拜拜！垃圾邮件！
一种新型的Email系统的设想

问题提出：
如今，互联网已经成为人们生活不可或缺的一部分。到目前为止，Email作为互联网上最基础的功能之一，仍然扮演着极其重要的作用，并且看不出被淘汰或替代的趋势。我认为原因有三：（1）Email是一种最基础的互联网功能，Email邮箱的获得极其容易，使用门槛很低。（2）Email地址成为个人在互联网上的一种标识，由于每一个Email地址在整个互联网上是独一无二的，因此成为用来验证其他应用的基础标识。（3）Email很适合承载大量的通信，可以长期保存，可以搜索和存档，并且可以作为法律证据。

然而，垃圾邮件的存在，极大地降低了Email的可用性。如今每天，每个人的Email信箱都会或多或少地收到垃圾邮件。垃圾邮件不但造成正常的邮件不易识别，而且有时还夹带着恶意或病毒内容。我作为中国互联网早期创业者，曾经积极参与到中国互联网协会所推动的反垃圾邮件运动，我的公司中国万网是中国反垃圾邮件组织的倡导者和重要成员之一。反垃圾邮件的努力进行了这么多年，现在国际上有很多反垃圾邮件组织，各大邮件服务商之间有协调机制，反垃圾邮件的技术也在不断发展。然而，我们今天看到垃圾邮件没有被消灭，我们时常经受着正常邮件被误认为垃圾邮件、或者垃圾邮件无法被识别和处置的情况。

表面上看，造成这种状况的原因有三：（1）Email协议的缺陷。今天的Email仍然依据于古老的SMTP/ESMTP协议工作，这种协议缺乏有效的反垃圾机制。（2）垃圾邮件的制造者也在利用先进的技术手段回避其制造的垃圾邮件被识别，反垃圾的努力在这种“猫捉老鼠”的游戏中无法完全取胜。（3）现实生活中，正常邮件和垃圾邮件常常没有明显的界限。比如孩子学校发的newsletter，或者自己的银行发送的提示邮件，就处于这种模棱两可的状态。其实背后还有一个更加深刻的原因：就是发送垃圾邮件的成本太低。发送一千封垃圾邮件的花费可能不到一分钱。

以上这些原因，造成了今天的互联网上，每分钟都有巨量的垃圾邮件在传输着，耗费着互联网的带宽，浪费着服务器的存储，造成无谓的能源消耗，恶化环境。所有的Email用户没有一天不在承受垃圾邮件的烦扰。根据Statista.com网站的数据，2018年全球每天的Email数量为2800亿封，其中45.3%的邮件为垃圾邮件。

解决方案：
首先，我从传统的纸质信件受到启发。纸质的信件也可以是垃圾信件，为什么没有像垃圾Email这么猖獗呢？原因是纸质信件需要付费。我们是不是可以设计一种需要付费的Email系统呢？我在下面再进一步展开。

其次，我从中国的微信受到启发。为什么微信没有垃圾信息呢？因为在微信上，如果两个人想通信，首先要加对方为好友。成为好友后，如果你发垃圾信息给我，我可以把你从好友列表里删除，你就不能再发垃圾信息给我了。

我设想的新型Email体系里，将引入以上两种机制。在这个新型Email体系内，两个Email 用户之间可以成为好友。好友之间的Email通信不需付费。考虑到现实生活的情形，还需要允许非好友之间发送Email，但这种Email的传送过程中，发送者需要付费，或者用形象的比喻，就是需要贴邮票。并且邮票的价格可调，由接收方决定。Email的接收方可以针对不同的发送者设置任意的邮票价格。在不是好友的情况下，发送者的每一封Email要想送达接收者，他都需要花费足够多的邮票钱（达到接收者设定的价钱），才能使Email传递到接收者的信箱。读者可以看出，在这个新型的Email体系里，邮件的接收者可以决定他愿意接收谁的Email，以及对方需要付出多高的代价才能给他发Email。

发送者所花费的邮票钱，将在整个邮件体系内分配。其中，邮件服务的提供者、邮件的接收者和社区将分享这个费用。一个普通的Email用户，如果不打算给非好友发邮件，他不需要花钱购买邮票。同时，他可以通过接收非好友所发送的Email而积累邮票。只要积累到足够多邮票，他就可以使用这些邮票给其他非好友用户发送Email。我们可以看出，邮票可以在体系中在不断循环。对于出于商业目的而需要发送广告性质的Email的人，他可以购买邮票，使用邮票去支付他要发送的广告邮件。

每一个用户将拥有一个存储邮票的票夹（钱包）。这个钱包将集成在Email软件里，用户不需要操心。

可以看出，在这个新型Email体系中，将需要一种“电子邮票”。基于区块链的coin/token可能最适合于担负这个使命。在这个体系中不直接使用法币的原因是（1）大量的邮件往来如果采用法币，需要把法币进行拆分成很小的分数，邮件传递环节中的各个角色都需要配备法币处理能力，交易成本相对较高；（2）更重要的是，由于全球的邮件体系是基于很多很多服务商组成的，需要一个相对中性的账簿来记载对应于每一封Email的费用是怎么花费和分配的。因此采用去中心化的区块链账簿最合适，特征是独立的任何机构的、不被任何人控制的、不能篡改的、透明的、可追踪和审计的。邮件的使用者所形成的社区和邮件服务商将共同监管这个账簿。

在技术上，要实现以上的目标，需要实现一系列重要的里程碑。（1）需要一个极其强劲的区块链。这个区块链需要足够快，来匹配全球互联网上每秒钟传递的巨量的邮件。（2）需要一个全新的Email传输体系设计。其中包括：（a）好友机制。Email用户之间可以互相建立好友关系。（b）Email地址验证。这也是好友机制的基础。有了Email地址验证，仿冒的Email地址将不复存在，将极大程度上阻止垃圾邮件和钓鱼邮件。（c）对邮票的存储和使用机制（钱包）。（d）用户可以设定非好友所发送邮件所需要支付的邮票额度。（e）需要与现有的SMTP/ESMTP协议有兼容性，直到全球Email用户逐步升级到新的邮件体系。（f）新的客户端软件（包括Web端）需要包含对上述功能的支持。

在治理上，需要形成一个管理整个邮件体系的社区，决定相关的政策，这是一个去中心化的自治组织，需要大量的工作来建立。

新的体系运行之后的好处：
1.	垃圾邮件和钓鱼邮件将被消灭或极大幅度减少。用户不会再漏掉重要的邮件。Email通信重新变得可靠。
2.	由垃圾邮件所产生的无谓的互联网流量大幅度减少。可以大幅度减少邮件服务器存储空间、减少能源消耗和温室气体排放。
3.	如果用户愿意接收商业广告邮件，他将获得经济上的好处。广告可能变得更有针对性、更加有效。
4.	邮件服务商获得合理的收益。他们处理的邮件越多，收益也越多。因此他们不再需要单纯依赖广告来支撑其邮件服务，而使得其业务模式更加健康，用户的隐私得以保护。
5.	由于上面第4条的原因，邮件服务商更愿意保护用户的隐私，今后的Email将采用加密方式传输和保存。

技术细节：
1.	区块链仅用来支撑“邮票”的产生、记录邮票的传递。Email内容的传递和存储不在区块链上。
2.	Email地址的验证：可能采用KPI的方式进行。
3.	Email内容的加密：用户在客户端存储的邮件内容不加密，但传输过程是加密的，接收端自动解密，用户不需察觉到加密解密机制的存在。

把梦想变为现实的路线图：
（暂时保密）

最后，我希望看完这篇文章感到热血沸腾的人与我联系，一起让世界更美好。
